Ah, mes amis...
Savourez cet instant.
Gorgez-vous de lui.
Puisez toutes les forces
dont vous avez besoin.
D'ici à cette tribune,
que nous sommes fiers
d'être des vôtres.
Cette belle salle
où l'on ne crie pas absurdement
le nom d'un homme.
Où l'on n'oublie pas que nous
ne sommes pas là pour un candidat,
mais pour une cause
plus grande que nous,
que nous avons reçue
de ceux qui nous ont précédés !
Gloire à nos drapeaux rouges !
Le rouge est revenu !
Je le dis parce que j'ai trouvé
récemment dans une certaine salle
qu'il y avait beaucoup de blanc
et excessivement de bleu.
Mes amis,
il faut puiser en nous-mêmes
la force dont nous avons besoin
pour affronter
la dure tâche
que nous avons choisi de mener.
Voyez-vous,
si j'avais eu un doute aujourd'hui,
il aurait été dissipé
par ce que j'ai vu.
D'aucuns prétendent que
la lutte de classes est une vieillerie
et qu'elle aurait disparu.
Avec Pierre Laurent, aujourd'hui,
la lutte de classes,
nous l'avons rencontrée.
Nous l'avons rencontrée à PSA,
où, parce que nous venions,
lui et moi,
avec les drapeaux du Front de Gauche,
ils ont décidé, sur les 4 jours
de chômage technique
qu'ils infligent aux ouvriers
de l'usine de scooters,
de leur en coller 2 aujourd'hui
pour être sûrs qu'ils ne soient pas là.
(le public hue)
Et après quoi,
quand nous sommes allés à l'Alstom,
à Belfort,
après nous avoir accueillis
avec beaucoup de courtoisie,
et même une certaine élégance,
on nous a emmenés voir
les machines
et les réalisations extraordinaires
du savoir-faire ouvrier
organisant ces turbines gigantesques
de plus de 400 kilos,
que l'on voyait aménagées
dans le détail
par les trous que l'on perce d'abord,
et dans lesquels
on ajuste les ailettes,
travail de super précision,
d'artisanat.
Et pendant que nous étions là,
admiratifs
de ces merveilles
de l'intelligence humaine,
se déployait un rideau de petits chefs
qui venaient
bloquer le passage parce que
les ouvriers de l'atelier des ailettes
voulaient rencontrer
leur porte-parole !
Et il a suffi qu'on leur fasse
des gestes du doigt,
comme on claque du fouet,
pour les obliger à retourner !
Ce sont des adultes !
(huées)
Ils sont,
comme l'a dit le grand Jaurès,
rois dans la cité
mais dans l'usine,
on les a laissés comme serfs !
Voilà pourquoi
la lutte de classes est là.
Et c'est nous qui portons la dignité
des têtes dures, des révoltés,
des insoumis,
de ceux qui ne lâchent rien !
(applaudissements)
Je dédie notre soirée,
la force que nous représentons
tous ensemble,
je la dédie
aux courageux syndicalistes
de la CGT et de la CFDT
qui sont venus à notre rencontre,
défiant les suivettes, les chouffeurs
et tous ceux
qui sont des dénonceurs,
pour porter leur bannière syndicale
et montrer qu'ils ne céderaient pas.
Voilà à qui je dédie
ce que nous sommes.
Taisez-vous.
(rires)
Camarades et amis,
voici que vous n'êtes plus dispersés.
Vous n'êtes plus éparpillés.
Et ce soir, le principal mérite
vous revient à vous,
après ceux
qui se sont donné tant de peine
pour réaliser cette soirée et vous
en faire connaître la convocation.
Parce qu'en venant,
comme vous l'avez fait,
vous rassembler en si grand nombre,
vous adressez un message terrible
dont il sera question
dans toute la Comté.
Jamais on n'a vu cette salle
remplie comme ce soir,
avec une telle énergie,
une telle force.
Depuis combien d'années ?
Nous revoici !
La gauche est de retour !
(applaudissements)
Cette soirée joyeuse sera sérieuse.
Je suis venu vous expliquer
comment nous comptons
nous y prendre.
Je vous demande de m'écouter
avec attention
pour pouvoir ensuite
rapporter mes arguments aux autres,
à ceux qui ne savent par quel bout
empoigner leur bulletin de vote
la prochaine fois
pour prendre la bonne décision,
conforme à l'intérêt général du pays
et au grand nombre
qui souffre misère et galère.
Dans cette élection,
vous aurez deux discours.
L'un qui vous dira
que l'on a trop dépensé,
et vous vous demandez bien
quand est-ce que c'était pour vous.
Que l'on a vécu au-dessus de ses moyens
et vous vous demanderez
qui a vécu au-dessus
de vosmoyens !
Ceux-là vont vous proposer,
dans un concours de masochisme,
de participer
au prix du sang et des larmes.
Qui vous admonestera
les coups les plus rudes
et essaie de passer pour courageux
parce qu'il vous saignera
davantage que les autres ?
Les voilà, comme je les ai décrits,
rassemblés à vous dire :
"Il faudra payer la dette"
alors même que la moitié
a été réalisée sous l'autorité
directe et personnelle
de Nicolas Sarkozy
quand il était ministre des Finances,
puis dans les divers gouvernements,
et qu'enfin il a été président
de la République.
Ils essaieront de vous effrayer
et de nombreuses personnes
seront effrayées,
qui ne comprennent rien à la situation
et sont mortes de peur.
Ce sera votre devoir de les rassurer
en leur disant
que le pays n'a jamais été
aussi riche de son histoire,
que pendant qu'il faudrait
payer cette dette,
à supposer que nous
la bloquions immédiatement,
le pays, qui doit 1 640 milliards,
en produira,
pendant 7 ans et 31 jours,
14 000 milliards.
14 000 milliards
naîtront de votre travail !
Par conséquent, nous avons pour nous
la confiance en nous !
Et vous aurez, à côté de ceux
qui vont chercher à faire peur,
à abasourdir, à assommer
pour que vous vous résigniez...
vous aurez le deuxième parti pris.
Et dans ce parti pris, il n'y a
qu'un seul et unique bulletin de vote,
celui proposé par le Front de Gauche,
car lui seul dit
qu'il refuse absolument,
totalement,
de quelque manière que ce soit,
l'austérité
et qu'il vous propose, au contraire,
la relance !
La relance, en commençant
par augmenter
ce qui compte,
c'est-à-dire les salaires.
Nous ne demandons pas l'aumône.
Nous ne demandons pas,
comme ils le disent,
l'assistance, car dans ce pays,
il n'y a qu'une classe sociale
assistée :
les riches !
Protégés, cajolés, encouragés,
tricheurs, menteurs, voyous,
cachant leur argent à l'étranger,
où je les rattraperai très bientôt.
Voilà ce qu'il en est.
Mais cette relance, mes amis,
elle ne doit pas être aveugle.
Nous avons deux tâches à accomplir.
La première
est de chasser le capitalisme
tel qu'il est aujourd'hui,
la finance telle qu'elle est à présent,
la chasser de l'entreprise
pour réorganiser la production
de notre pays sur d'autres bases.
Et la deuxième tâche que nous
devons accomplir, c'est de tirer
toute la leçon de la grande crise
que l'humanité entière affronte.
Cette crise,
c'est celle de l'écosystème humain.
Nous devons
nous libérer de la finance,
mais en plus,
vaincre le productivisme.
Pas question de recommencer
à produire n'importe quoi
n'importe comment,
dans n'importe quelles conditions !
Et, quand les gens
n'en ont pas besoin,
de leur fabriquer des besoins
par la publicité.
Regardez comment on va s'y prendre.
C'est cela
que j'ai besoin que vous entendiez
et que vous puissiez répéter.
Non, nous ne sommes pas
les monsieur, madame
"Y a qu'à... faut qu'on...".
La radicalité du Front de Gauche
est une radicalité concrète,
technique,
argumentée, raisonnée.
Je peux vous dire combien le programme
du Front de Gauche rapporte,
puisqu'on vient sans cesse
me demander combien il coûte.
Il rapporte 195 milliards au total,
c'est-à-dire les 10 points
qui sont passés
des poches du travail
à celles du capital en 25 ans.
Voilà combien il rapporte.
Et sur cette base, alors,
on peut provoquer
la grande circulation des moyens
par l'augmentation
du salaire,
des prestations sociales,
par la réduction du temps de travail
à salaire égal et constant,
qui permet à l'économie
de respirer de nouveau.
Mais pour cela, il nous faut d'abord
extirper le cancer
de la financiarisation,
empêcher que tout ce qui est produit
et que la richesse mise en circulation
soient captés à un endroit
et bloqués, empêchés
de retourner dans la poche
des uns et des autres,
de telle sorte
qu'il y ait de l'activité.
Car lorsqu'on augmente le SMIC
de 2 euros par heure,
qu'est-ce que vous faites
de ces 2 euros ?
- J'appelle le banquier !
- Exactement.
Vous appelez votre banquier,
votre conseiller financier.
Vous êtes moderne et flexible.
Bien sûr que non.
Cet argent ne va pas
dans la bulle financière.
Il retourne dans les choses
dont nous avons besoin
pour les bonheurs de la vie,
et pour nous arracher à cette
abjecte comptabilité quotidienne
qui fait qu'on doit se demander
si l'on va se chauffer
ou se transporter,
si l'on va payer le loyer...
mais sinon, vous êtes jeté dehors.
Ou si l'on va économiser.
Sur quoi ? Bref...
tout le monde a le FMI
à la maison !
Nous voulons l'en chasser,
du pays et de la maison.
Regardez
comment la finance entre partout
pour comprendre comment
nous allons l'en arracher.
Comment entre-t-elle ?
Voyez l'exemple de PSA.
Je pourrais vous en donner 10,
mais comme j'étais à PSA,
je vous parle de PSA.
Il se trouve que PSA
a une stratégie mondiale
qu'il essaie d'aligner
sur celle de ses concurrents
comme Renault et les autres.
Il s'agit pour eux, dorénavant,
de transporter
leurs sites de production
pour les "rapprocher
des lieux de consommation".
Les voilà repeints en écolos !
En vérité,
ce qu'ils vont produire ailleurs...
Nous sommes d'accord
pour que les centres de production
soient rapprochés
des lieux de consommation.
Nous en sommes d'accord.
Qu'on arrête de déménager
tant de choses à travers le monde !
Mais alors, ça doit s'appliquer
à nous aussi, non ? Quand même !
Alors nous disons
ce que nous voyons.
Pourquoi 3 véhicules Renault
sur 5 qui arrivent dans notre pays
viennent de l'étranger
alors qu'ils sont utilisés ici ?
Pour quelle raison Fralib
va-t-il dépayser
sa production de thé en Pologne
alors que c'est en France que se vend
le thé Eléphant pour 85% du total ?
La relocalisation de l'industrie,
objectif écologique,
doit procéder
en faveur de notre peuple.
Voilà l'argument à donner,
et pas cette idiotie,
"consommer français".
M. Bayrou va aller
coller des étiquettes,
et vous allez comparer
un produit à l'autre
pour savoir où il y a
un peu plus de français qu'ailleurs...
On se fiche de nous !
Ce qu'il faut,
c'est produire en France.
Il faut produire en France
pour produire proprement et utilement.
Mais regardez PSA :
il doit externaliser
son outil de production
et pour cela, emprunter de l'argent.
Et c'est là que vous allez
apprendre des choses.
Pour emprunter de l'argent,
il met un titre en circulation :
une obligation.
Pour que son acheteur
sache à quel prix il l'achète,
il faut qu'il y ait une note avec.
Et voici les agences de notation
qui arrivent.
La chose que vous ne savez
peut-être pas,
c'est que l'agence,
quand l'emprunt est fait,
elle a une petite picorée pour elle.
Quand le titre n'est pas bon
et qu'il vaut cher,
la picorée est plus grosse pour elle.
Vous avez tout compris.
Ce n'est donc pas, comme le dit
stupidement Mme Le Pen, un thermomètre.
Elle n'a pas l'air de savoir
comment on se sert d'un thermomètre.
En général, c'est pour mesurer
la fièvre, pas pour vous la coller.
Et c'est ce que sont
les agences de notation.
Donc, l'agence de notation arrive
et elle a dit à PSA :
"Attention, nous ne sommes pas
satisfaits de votre profitabilité.
"Pas de votre rentabilité,
elle est très bonne.
"Vous ne donnez pas assez
à vos actionnaires.
"C'est donc que vous êtes
en mauvaise santé, ou mal géré.
Donc, nous vous menaçons
de baisser la note."
Et aussitôt, PSA décide
de se couper un bras,
une main, un pied
pour satisfaire cet appétit permanent
qu'a le capital
de voir sans cesse
la part du travail être réduite,
pour que les productions
puissent être faites ailleurs.
Voilà la garantie que PSA a donnée
aux agences de notation
et au grand capital.
C'est bien à cause des actionnaires,
du capitalisme,
que ces usines sont délocalisées,
et pour aucune autre raison.
De la même manière, vous voyez
ceux qui viennent à la télévision
avec leur tête très intelligente
vous dire en un seul mot :
"La Chine l'Inde le Brésil".
Des fois, ils ajoutent le Mexique.
"Ayez peur, braves gens.
C'est la compétition mondiale."
Mais la compétition, c'est eux
qui l'organisent avec leurs usines
qui sont délocalisées par eux !
Par conséquent, ils vous mentent
d'un bout à l'autre de la chaîne
pour mieux vous tondre !
Ce que je viens de vous raconter
pour PSA,
le même événement s'est produit
pour ArcelorMittal.
Le lundi, Arcelor signait
avec les travailleurs belges un accord
de développement
de leur implantation en Belgique.
Le mardi, Moody's
mettait en surveillance
la note d'ArcelorMittal.
Le mercredi, ArcelorMittal
fermait son entreprise en Belgique.
Aucune raison matérielle,
aucun problème lié à la production,
au savoir-faire des ouvriers,
à la qualité des produits.
C'est exclusivement
la peur du fouet du grand capital
qui soumet l'activité humaine,
et c'est cela que nous allons briser.
Briser.
Briser !
Voilà comment
je voudrais qu'on s'y prenne
et comment le programme
du Front de Gauche
vous propose qu'on s'y prenne.
Premièrement,
interdiction des stock-options.
Plus question que le chef d'entreprise
passe son temps
à regarder les cours de l'action
parce qu'il n'y a que ça qui l'intéresse
au lieu de s'intéresser
au temps long de la production
qui permet de faire
les investissements,
d'attendre patiemment
que les choses se fassent,
que les savoir-faire s'accumulent
et qu'on sorte de ce modèle absurde
de gestion des entreprises
où elles rendent des comptes
aux actionnaires tous les 3 mois.
Vous imaginez-vous ?
Tous les 3 mois, sous surveillance !
Quand il faut du temps,
quand il faut de l'intelligence,
du temps long pour mener
une grande industrie avec
des grands projets sur le long terme.
Deuxièmement,
il faut que dans les entreprises
cesse cette idée stupide
que seule la cupidité
peut mener le travail,
et que ceux qui sont en haut
ne sont jamais assez gavés.
C'est pourquoi nous devons
reprendre à notre compte
la revendication de la confédération
européenne des syndicats
qui consiste à dire que
dans les entreprises, on arrête
de s'en mettre plein les poches
à un bout, et rien à l'autre.
Il nous faut donc
le salaire maximum limité de 1 à 20,
comme le propose la confédération
européenne des syndicats.
Mes amis,
je vais vous dire
ce que ça veut dire.
Le patron de PSA
s'appelle Philippe Varin
et j'ai une bonne nouvelle
pour les ouvriers de PSA
si c'est le gouvernement
du Front de Gauche :
Philippe Varin s'est augmenté
de 300% en 2010.
Par conséquent, vous serez...
(le public hue)
Ecoutez la suite.
Par conséquent,
vous serez tous augmentés de 300%.
Moi, je n'ai rien contre le fait
que cet homme gagne 3 millions 300 000.
Je n'ai rien contre
puisqu'au-dessus de 360 000,
je prends tout.
Par conséquent, il peut se mettre
autant de zéros qu'il veut !
Oui, mais réfléchissez-y.
360 000 euros, ça fait quand même
beaucoup d'argent, hein ?
Donc, c'est pas une blague.
Ça veut dire qu'en France,
tout n'est pas permis,
dans la France du Front de Gauche.
On n'est pas d'accord.
C'est un choix.
D'autres peuvent être d'accord
avec le contraire.
Nous ne sommes pas d'accord
pour que certains accumulent des sommes
qui ne leur servent à rien,
sinon à aller placer dans la bulle
et alimenter le flux de la spéculation.
Notre choix est que nous
ne le permettrons pas.
On peut nous le refuser,
mais on peut aussi le vouloir.
Il y a un bulletin de vote pour ça
et s'il l'emporte, ça s'appliquera.
De gré ou de force, par la loi.
La bonne nouvelle pour l'ouvrier
de PSA est la suivante :
puisque le patron se paie inutilement
3 millions 300 000
et que je lui ai déjà tout pris
au-delà de 360 000,
j'ai une bonne nouvelle pour lui.
Comme c'est de 1 à 20,
quand le patron
a 3 millions 300 000 euros,
la paye la plus petite chez PSA
sera de 13 750 euros par mois.
Je pense qu'on n'aura pas de mal
à recruter !
Mais, comme disent les syndicalistes
du DGB allemand,
ces gens-là ont trouvé
des ouvriers qui coûtent moins cher,
nous allons trouver des patrons
qui coûtent beaucoup moins cher.
On m'a dit : "Si vous faites ça,
ils vont s'en aller."
Au revoir.
Oui, mais... nous, on a l'habitude.
En 81, ils fichaient le camp
avec les lingots.
Le père Peugeot se les est fait voler
dans sa salle de bains.
Vous avez oublié l'histoire ?
Eh bien oui !
Le Robert Peugeot,
il s'est fait braquer
50 000 euros en lingots d'or
cachés dans la salle de bains.
Faut pas être malin, hein ?
Et comme disaient les ouvriers
de chez Peugeot :
"De l'or pour le turbin,
pas pour la salle de bains."
C'est ça, l'humour ouvrier, hein ?
De toute façon,
à chaque fois, ils se sauvent.
Ça a commencé
à la grande révolution de 1789 :
ils étaient tous émigrés.
Là, c'est pareil, mais ça ne va pas
être comme les autres fois.
Nous allons faire, nous,
le rattrapage fiscal.
Tant que vous êtes français,
vous payez pour la France,
à proportion de ce que vous avez.
Vous pouvez aller en Suisse. Moi,
je vais m'expliquer avec les Suisses.
Exactement comme l'ont fait
les Etats-Unis et les autres pays.
Et il y a une technique très simple.
Vous savez,
je suis député européen.
C'est bien payé.
- Combien ?
- Ecoutez,
nous le Front de Gauche,
on a demandé au parlement européen
qu'on diminue de 25%.
Pas le temps de voter,
ils s'étaient déjà voté une rallonge !
Ils ont dit : "Comme on a voté une
rallonge, on ne vote pas le rabais."
Mes amis, je paie des impôts
qui sont prélevés
en Europe, à Bruxelles.
Ensuite, ma déclaration
arrive au fisc français,
le fisc français regarde
et prend la différence de ce que
je devrais donner en France
si cet argent était en France.
Vous avez compris ?
Tout le monde a suivi ?
Je ne recommence pas ?
"Si", ils disent.
Bon, je recommence.
Vous êtes dans un pays.
Vous payez des impôts dans ce pays.
Vous êtes d'ailleurs allé là-bas
pour vous cacher.
Le fisc français vous dit : "Vous êtes
français, combien avez-vous payé ?"
Et il regarde ce que vous auriez payé
pour la même somme
que vous possédez ici, en France.
Et la différence, vous raquez.
C'est ce que font les Etats-Unis
d'Amérique, pays par pays.
Nous, c'est pareil.
Français,
tu payes. Tu participes
à la vie commune, au bien commun.
Où que tu sois dans le monde,
tu participes à la seule communauté
qui a une réalité,
la communauté légale des citoyens,
à proportion de tes moyens.
Et il y aura
14 tranches !
A la dernière,
la tranche Roosevelt : 90%.
Et après, la tranche Mélenchon : 100%.
Mes amis, 14 tranches.
Il faut que j'explique
ce que sont des tranches.
Ça, vous savez, quand même ?
Bon.
Je me repère sur le premier rang.
Oui, mais vous allez voir...
Attention : quand je souris,
c'est que quelque chose arrive.
Pourquoi je vous dis 14 tranches,
et que la dernière
sera soit autour de 90%, Roosevelt,
ou autour de 100% ?
La dernière tranche,
ça ne veut pas dire sur tout.
La dernière partie.
Parce que j'ai entendu une chose
très étrange sur les impôts.
Mon camarade François Hollande
veut créer une dernière tranche
à 45%. Je le félicite.
Mais je lui signale qu'en 1981,
la dernière tranche, c'était 65%.
A cause de la ressemblance
qu'il cultive.
Et sous Lionel Jospin,
c'était 52%.
Et sous monsieur Raffarin,
48.
La gauche doit faire nettement mieux
que la droite, dans ce domaine,
et pas moins.
Je vous ai dit,
suivant le vieil adage
"le poisson pourrit par la tête",
comment on peut rectifier les choses
parmi ceux qui commandent.
Mais maintenant, je veux entrer
un peu plus dans le sujet.
Il faut changer le mode de gouvernance
des entreprises.
Et aussi dans les entreprises
capitalistes. Personne n'a dit
qu'avec le programme du Front
de Gauche, à la fin de la mandature,
toute propriété serait
une propriété collective.
Il faut donc s'occuper de la façon
dont est organisée
la propriété capitaliste.
Ceux qui nous donnent
des leçons de responsabilité,
nous allons les responsabiliser.
Voici comment.
Pour que la finance
ne trouve pas son compte
dans la gestion
d'une entreprise capitaliste,
nous taxerons les revenus financiers
des entreprises.
Ça suffit, cette manière
de placer leur trésorerie
et de masquer leurs mauvais résultats
dans la production et la vente
en faisant des affaires
avec l'argent de l'entreprise.
La CGT a calculé que si on taxe
les revenus financiers de l'entreprise,
cette part de sa richesse
qu'elle va placer,
la CGT a calculé
que ça rapporterait 20 milliards
que l'on pourrait mettre
dans la caisse de la sécurité sociale,
notamment des régimes de retraite.
Tout le monde a compris ?
Deuxièmement,
nous changerons les droits de vote
dans les conseils d'administration
pour les capitalistes.
Ceux qui placent leur argent
sans dire pour quelle durée
il est placé,
leur droit de vote sera égal à...
Et suivant la durée du placement,
consentie à l'avance,
le droit de vote pourra être
de 1, de 2 ou de 3.
Entre les capitalistes,
nous récompenserons
ceux qui laissent l'argent.
D'ailleurs, pour les aider
à bien réfléchir, nous constituerons,
pour une part de l'investissement,
un dépôt de garantie.
C'est les Brésiliens
qui ont inventé ça.
Quand quelqu'un place 1 000,
on considère qu'il y a 200
en dépôt de garantie.
S'il s'en va avant l'heure, on garde.
Ça aide à rester.
Voilà les mesures
qui concernent les capitalistes.
Après, il y a ceux qui comptent,
c'est-à-dire nous.
Mes amis, il faut que vous le sachiez.
Vous savez que
les fonds de pension rôdent
autour des biens fructueux
que sont les entreprises,
et notamment les françaises,
souvent très bien classées.
Et notamment ces petites
et moyennes entreprises
dont on nous rebat les oreilles.
700 000 propriétaires
de telles entreprises
vont partir à la retraite
d'ici 10 ans.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Des discours, des phrases ?
"Blabla la petite entreprise,
blabla la très petite entreprise ?
M. Mélenchon, vous n'y connaissez rien,
vous ne vous occupez pas d'eux ?"
Et cetera, et cetera...
ou prend-on des mesures ?
Et la première des mesures,
ça consiste à dire ceci :
la propriété sociale de l'entreprise
est possible.
Cela signifie que le Front de Gauche
propose cette mesure :
chaque fois qu'une entreprise
est en vente,
ou chaque fois que le patron s'en va,
abandonnant tout le monde,
ou chaque fois
qu'une délocalisation se produit,
qui revient à fermer
l'entreprise ici...
les travailleurs auront un droit
de préemption.
Comme la commune
a un droit de préemption
sur chaque bâtiment et chaque
parcelle de terre qui se vend,
les travailleurs pourront créer,
s'ils sont d'accord entre eux,
je ne dis pas dans tous les cas,
mais s'ils sont d'accord,
ils pourront créer une coopérative
ouvrière de production.
La propriété sociale
des moyens de production,
cela ne signifie pas forcément,
toujours et dans tous les cas
la nationalisation.
Je veux que vous le répétiez,
camarades et amis,
mes chers concitoyens.
Il y a dans le peuple le ressort
d'intelligence, de savoir-faire
qui permet à tout ça
de tourner sans eux.
Comme l'a dit un sidérurgiste,
il l'a dit à monsieur Mittal :
"Vous ne savez pas faire
d'acier sans nous,
mais nous, nous savons faire
de l'acier sans vous."
"Vous ne savez rien faire
sans nous
mais nous savons tout faire
sans vous !"
Et que l'on ait préempté ou non,
que l'on soit dans une SCOP ou non,
il faut que soient accrus
les pouvoirs et les devoirs d'alerte
des travailleurs.
Les pouvoirs,
cela signifie dans l'entreprise,
le droit de véto suspensif
pour le comité d'entreprise
lorsqu'il y a
un licenciement économique
dans une entreprise
qui réalise des super bénéfices,
c'est-à-dire en cas
de licenciement boursier.
Et qu'on ne vienne pas me dire
qu'on ne sait pas ce que c'est !
Les licenciements boursiers,
c'est ce que pratiquent
PSA, ArcelorMittal et les autres,
qui font des super profits
et condamnent à la mort sociale
là où ils se trouvent
les ouvriers, les salariés
et tout ce qui va autour.
J'ai bien dit tout ce qui va autour.
Regardez...
Parce que me voici rendu
au troisième point
de cette politique
de réindustrialisation et d'élimination
du capital financier
de la production réelle.
Nous devons rassurer les productifs.
Eux, ils veulent rassurer les marchés.
Rassurer les productifs,
c'est se donner les moyens
que vous arrêtiez d'avoir peur
du matin au soir.
D'avoir peur pour la semaine suivante,
le mois suivant, l'année suivante.
A vous, enseignants embauchés
avec une limite
qui fait que vous ne savez pas
où vous vous retrouverez à la rentrée.
A vous, travailleurs qui allez
d'un intérim à l'autre,
d'une entreprise à l'autre,
sans jamais avoir un autre horizon
que la semaine qui commence.
Assez de peur, assez d'incertitude,
assez de précarité.
Le précariat. Voilà ce qu'il faut
éteindre dans notre pays.
Ecoutez-moi. La vie des êtres humains
depuis qu'ils sont des êtres humains
a été une lutte contre la précarité.
Mes amis, on a inventé l'élevage
pour ne pas dépendre de la chasse.
On a inventé l'agriculture pour ne pas
dépendre de la cueillette.
On a inventé la cité,
la protection mutuelle
pour sortir de la dépendance abjecte,
du devoir de se défendre tout seul
contre tous les autres.
La lutte de l'humanité
est une lutte contre la précarité.
Et la phrase la plus stupide,
la plus cruelle
qu'ait jamais dite Mme Parisot,
c'est d'avoir dit
que puisque l'amour est précaire,
le travail peut l'être aussi.
Cette dame n'a aucune idée,
ni sur le travail ni sur l'amour !
(applaudissements)
Voici la mesure que prendra
le Front de Gauche :
il titularisera immédiatement
les 800 000 précaires
des trois fonctions publiques,
d’État, des collectivités
et des hôpitaux !
(applaudissements)
Nous le ferons sans détruire
le statut de la Fonction publique,
par le moyen
d’un examen professionnel.
Je n’ai pas dit un concours.
Je le dis pour les syndicalistes avertis,
qui m’ont dit :
"Précise bien ça, Mélenchon,
sinon, ça veut dire
qu’il n’y a plus de statut."
Non, ce n’est pas une mesure ruineuse.
Car figurez-vous que ces gros malins
pensaient faire des économies d’abord,
et ensuite vous tenir tous à la gorge
par le moyen du précariat.
Ils préparent le terrain pour que demain
tout soit marchandisé,
en particulier que les enseignants,
devenus tous précaires,
dépendent du chef d’établissement
qui les recruterait suivant ses envies,
comme ça se passe aujourd’hui
dans les universités…
Voilà pourquoi
ils vous ont précarisés !
Ils pensaient faire des économies,
et c’est tout le contraire :
la précarité coûte plus cher
que ne coûte la stabilité.
Non seulement économiquement
et financièrement,
mais bien sûr d’abord
sur le plan humain.
Bougres d’imbéciles !
Les gens qui ont peur travaillent moins bien
que ceux qui n’ont pas peur !
Tout le monde aime son métier,
son travail.
Tout le monde aime bien
faire sa besogne.
Il n’y a pas besoin de nous filer des coups
de fouet pour nous convaincre d’agir
et de bien faire la besogne
qui nous revient !
(applaudissements)
Le management par la peur
est une imbécillité
sur laquelle il faut revenir pour élever
le niveau de ce qui se passe en entreprise.
Et puis, nous interdirons,
vous m’entendez,
nous interdirons le recours
au travail précaire.
C'était le cas quand le contrat à durée
indéterminée était le contrat ordinaire.
Le contrat à durée déterminée
et l’intérim,
on les appelait "contrats atypiques",
quand j’étais un jeune homme.
Maintenant,
voilà que l’atypique est la règle
et le contrat à durée indéterminée
est devenu l’exception !
Qu’est-ce que c’est que cette histoire ?
Il sera interdit d’employer
dans une grande entreprise
plus de 5% d’intérimaires ou de CDD,
et, dans une petite, plus de 10%.
Ça suffit !
(applaudissements)
Je vous ai dit
comment nous allons nous y prendre
pour arracher
la finance de l' entreprise.
Maintenant, ce discours ne vaudrait rien
si je ne vous disais ce qu'il faut dire,
au moins quelques traits
de notre tâche essentielle.
Nous sommes des êtres humains
avant tout,
semblables à tous les autres,
c’est la raison pour laquelle
nous devons prendre sur notre dos
la part qui nous revient
de l’intérêt général de l’humanité.
Et donc, nous devons nous préoccuper
d’arracher le productivisme
de l’économie française.
Parce que nous en sommes capables,
parce que nous avons
les outils de production,
parce que nous avons la main-d’œuvre
hautement qualifiée qui le permet.
Il faut en venir au grand projet
du Front de Gauche :
c’est la planification écologique,
c'est-à-dire prévoir sur le long terme.
Il va falloir, tous, que vous changiez
dans vos têtes vos manières de voir.
et je dis à quelques-uns
de mes meilleurs amis :
l’écologie, ce n’est pas le contraire
de la production industrielle.
L’écologie, ce n’est pas
le contraire du progrès.
C’est l’inverse.
Le progrès écologique, le progrès social,
est la condition du progrès général
de l’humanité.
Je vais vous donner un seul
ou deux exemples.
Je vous ai déjà dit :
si vous avez la bonne paye,
qu’est-ce que vous commencerez
par faire ?
Vous commencerez d’abord
par mettre la bonne table
parce que vous pensez à vos proches,
à vos enfants,
et vous chercherez d’abord
le bien-manger.
Pourquoi y aurait-il du bien-manger
pour les uns et le reste pour les autres,
une agriculture biologique
pour ceux qui peuvent
et pour les autres,
"débrouillez-vous,
chopez-vous les épidémies d’obésité qui
viennent des lobbies du sel et du sucre" ?
Pourquoi y aurait-il un manger
pour les pauvres et un pour les riches ?
Bref, quand on augmente vos salaires,
amis, camarades,
vous achèterez ces produits.
Et ces produits sont les résultats
de l'agriculture paysanne,
qui absorbe davantage de main-d’œuvre
et qui donc coûte plus cher.
Quand vous êtes mieux payés,
ouvriers,
alors vous pouvez
mieux payer le paysan.
Et si vous payez mieux le paysan,
il fera une meilleure production,
écologique.
Voilà pourquoi l’augmentation du SMIC
est une décision écologique.
(applaudissements)
Nous sommes capables,
en relocalisant l'activité industrielle
par préoccupation écologique,
d’apporter notre contribution
au développement de l’humanité.
Regardez ces imbéciles, à PSA,
qui ont décidé que la moitié des réductions
d’emploi qu’ils font dans cette entreprise
sera la suppression de postes
des ingénieurs qui sont engagés
dans le travail
de recherche et développement !
Mes amis, mes chers concitoyens,
nous savons tous que nous sommes
en train d’atteindre la limite
de la civilisation du pétrole
et du carbone.
Il faut donc passer à un autre mode
d'utilisation de l’énergie.
C’est pourquoi le Front de Gauche dit
qu’il faut sortir des énergies carbonées.
Mais, pour passer
à la voiture de demain,
il nous faudra
cette capacité de recherche !
Je m’adresse aux ingénieurs,
aux techniciens supérieurs :
Pendant combien d’années avez-vous cru,
parce que vous étiez les premiers
de la classe, et tant mieux pour vous !
Vous étiez ceux qui vous préoccupiez
d'abord de l’efficacité du travail.
Vous ne vous préoccupiez pas
de ce qui se passait avec les ouvriers,
pour la plupart d’entre vous,
je ne dis pas tous, bien sûr,
il y en avait qui se syndiquaient,
et il y en a encore.
Mais maintenant, regardez ce gâchis,
regardez cette pagaille.
Votre travail est ruiné par des gens
qui ne s’occupent que d’une seule chose :
comment tondre davantage l’ouvrier !
Ralliez nos bannières !
C’est du côté des rouges
qu'est votre belle perception du futur,
vos belles inventions,
votre belle qualité de travail.
(applaudissements)
C’est pourquoi il faut réquisitionner,
chaque fois qu’ils essayent
de s’échapper.
Nous avons besoin qu’on laisse M-Real,
entreprise de papeterie, ouverte.
Nous ne permettrons pas
qu’elle soit saccagée,
car c’est la seule entreprise de fabrication
de pâte à papier que nous avons,
et nous ne devons pas
la laisser partir.
Il faut réquisitionner
les raffineries qui veulent fermer,
parce que notre pays a besoin
de raffineries,
et notamment pour tous les produits
de la chaîne chimique,
même quand on veut sortir
des énergies carbonées.
Il faut maintenant
que nous les menacions.
Je vous préviens ! Lorsque
le Front de Gauche dirigera ce pays,
l’article 410-1 du Code pénal
qui n’a pas encore ses décrets
d'application, on devine pourquoi,
prévoit que ceux qui conspirent contre
les intérêts fondamentaux de la Nation
en matière économique,
environnementale ou financière
seront pourchassés, et passibles
de peines de prison et d’amendes.
Je vous préviens : si vous conspirez
avec des fonds de pension,
vous relevez du Code pénal !
Si vous conspirez avec des gens
qui décident de fermer,
comme cela a été le cas à la Celanese,
l'unique usine d’acide acétique du pays,
vous serez pourchassés !
Si vous laissez fermer la seule usine
qui produit de l’insuline dans notre pays,
vous serez pourchassés !
Je ne laisserai pas faire,
je réquisitionnerai !
De la même manière,
je ne laisserai pas que le paracétamol,
qui est une molécule de base
dont vous vous êtes tous servi...
il n’y en a plus une seule usine
dans notre pays, tout est en Chine !
On sera dépendants pour tout, y compris
pour les maux de tête, de l'importation.
C’est absurde !
Il faut garder notre capacité
d’être autonomes.
Ce n’est pas du nationalisme
que de le dire.
C’est de l’intelligence écologique
que d'arrêter de déménager le monde
pour aller là où ça coûte le moins cher.
Voilà, j’ai voulu vous dire tout ça,
et maintenant
j’en viens à d’autres sujets.
Parce que vous m’avez déjà
attrapé à la porte :
et les journalistes par-ci,
et les journalistes par-là…
et qu’est-ce que je pense
du discours du Bourget ?
Et vous tous, je vous connais :
"Qu’est-ce qu’il va dire ?"
Parce que vous voulez de l’unité,
moi aussi,
mais vous ne voulez pas
que je me laisse endormir.
Donc, comment je fais ?
Je vous dis la vérité.
J’essaye de le faire avec humour,
parce que je ne veux rien braquer,
je ne veux rien détruire,
je ne veux rien gâcher,
je ne veux rien empêcher
du rassemblement sans lequel
la gauche ne peut l’emporter.
Mais je ne veux pas
vous raconter d’histoires.
Je ne le ferai pas, et personne
ne le fera dans le Front de Gauche !
Si amère que soit la vérité,
il faut l’entendre,
et c’est parfois le meilleur moyen
de commencer à la régler.
Je n’ai qu’une chose à dire :
lorsque François nous dit
que son adversaire est la finance,
nous lui disons, Pierre, Clémentine
et moi : "Bienvenue au club !"
(applaudissements)
"On se sent moins seuls."
Mais c’est que, nous,
on connaît la bête !
Mes amis, on ne combat pas la finance,
le capitalisme de notre époque,
avec un pistolet à bouchon.
( bravo ! )
Quand on prend des mesures
pour affronter la finance,
ce doivent être des mesures sérieuses,
réfléchies, approfondies,
qui ne se limitent pas
à quelques bons mots sur le sujet.
Je vous ai montré tout à l’heure,
et j’ai commencé par ça,
comment on peut s’attaquer
à la finance dans notre pays,
comment il faut l’arracher
du sol productif.
Je vous l’ai montré concrètement.
Eh bien, je n’ai qu’une chose
à vous dire :
c’est votre devoir de citoyens éclairés
de vous renseigner.
Et je sais que vous n’en resterez pas
à la musique.
Vous écoutez les paroles.
Et vous aimez bien que les paroles
ne soient pas que des paroles.
Vous devez approfondir le sujet,
vous devez examiner,
vous devez comparer.
Parce que, mes amis,
si vous ne le faites pas,
ne venez pas ensuite dire
que vous n’aviez pas prévu
que Papandréou capitulerait
en 24 heures,
alors qu’il était président
de l’Internationale socialiste
et premier ministre de son pays,
et qu’en ouvrant la brèche en Grèce,
il l’a ouverte sur tout le continent.
Non, ne le huons pas.
On réfléchit, à cet instant.
Pas de cris,
rien qui aggrave les choses,
rien que de la réflexion, de l’argument,
de la froide détermination,
du courage que l’on rassemble en soi,
non pas par détestation
ni par mépris pour les autres,
mais parce qu’on est conscient, lucide,
ce qu’on est en train de faire
n’est pas un jeu ni un plan de carrière.
C'est porter la patrie des Français
au plus haut de la révolution
dont elle a besoin
pour se débarrasser du Capital,
(applaudissements)
pour faire face aux besoins de notre temps,
pour répondre à ses devoirs
à l’égard de l'humanité.
François, tu dis que tu ne sais pas
quelle est l’adresse de la finance.
Je vais te le dire, parce que j’y suis allé
avec Pierre Laurent, trois soirs de suite :
Standard and Poor’s,
40 rue de Courcelles.
Il n’est pas interdit d’y retourner.
Et, si jamais tu manques d’information,
tu n’as qu’à demander à ton ami
Jean-Pierre Jouyet,
ancien ministre de Sarkozy,
patron de l’Autorité
des marchés financiers.
Il a eu le culot de nous expliquer
que les agences de notation
"ont fait preuve de patience
et de responsabilité."
Ce n’est pas notre avis.
Oui ! La finance a un visage,
et elle a des adresses.
La finance a un visage,
c’est celui de Goldman Sachs,
qui a placé ses hommes
à la tête de la Grèce
et à la tête
de la Banque centrale européenne.
Celui qui truquait
les comptes de la Grèce
est maintenant le Banquier central :
c’est Mario Draghi,
le "dragon".
Ce n’est pas pour rien.
Voilà où nous en sommes.
La Banque centrale,
qui refuse à nos pays les prêts à 1%,
comme l’a dit tout à l’heure
Pierre Laurent,
est dirigée par un voyou qui a truqué
les comptes dans un pays,
et qui a ensuite abandonné sa patrie
pour la livrer à la finance,
poussée au saccage.
Et je vous dirai
ce qui me semble le pire.
Voilà ce que j’ai à dire.
Pourquoi vous parlé-je
de cette manière ?
Parce que, dans ce pays,
une immense colère gronde.
Et personne ne sait
de quel côté elle va aller.
Et nous, quand nous avons relevé
le drapeau du Front de Gauche,
quand nous avons commencé à nous
rassembler, nous avons ouvert un chemin.
Mais nous savons très bien
quels sont les dégâts qui ont été faits,
quel scepticisme nous entoure,
combien parlent d’abstention,
renvoient tout le monde dos à dos,
combien sont écœurés
et prêts parfois à faire n’importe quoi,
y compris les plus grosses bêtises,
voter contre leur classe.
C’est avec sérieux
qu’il faut répondre aux problèmes.
Par des choses concrètes,
pas par des mouvements de bras.
Quand on dit qu’on s’attaque à la finance,
ce n’est pas avec un sabre de bois.
C’est avec une hache
qu’il faut le faire !
Parce qu’eux
ne vous feront pas de quartier.
(applaudissements)
Et voilà pourquoi
je vous dis ces choses.
Sinon, c’est la madame
qui va ramasser la mise.
Et vous savez pourquoi ?
Pas à cause de vous,
qui faites ce que vous pouvez.
Pas à cause des syndicalistes,
qui commencent à expliquer,
je pense à la campagne que fait la CGT,
à celle de Solidaires,
d’autres peut-être les font aussi
pour expliquer aux travailleurs
pourquoi le Front National
est une mystification et une imposture.
Mais il ne faut pas se cacher les dégâts
qui ont été faits,
dès lors que Nicolas Sarkozy a levé
la digue entre la droite et l’extrême-droite,
qu’ils ont inventé cette pouillerie
qui s'appelle la droite populaire,
espèce de boîte à ordures de la droite,
qui vomit sur les travailleurs
des idées nauséabondes,
des incitations à la lutte
les uns contre les autres.
Quand ils ont levé cette digue,
ceux qui n’étaient déjà pas bien malins
le sont devenus encore moins,
et sont passés du côté du Front National,
créant une dynamique
qui réjouit les belles personnes...
( bravo ! )
qui, comme leurs ancêtres avant eux,
peut-être qu’ils ne le savent pas,
disent encore maintenant, comme alors :
"Plutôt Hitler que le Front Populaire."
Regardez-les ! Pas seulement ceux
qui nous accablent sur le terrain.
Regardez les voyous parfumés
qui, du matin au soir,
vous prennent la tête et se disent :
"Oui, Madame Le Pen
représente les ouvriers !"
Et, comme l’a dit Pierre,
la classe ouvrière a deux abominations :
ou bien ne pas être là, être invisible,
ou bien être insultée, méprisée
et assignée à résidence politique
chez Mme Le Pen,
qui ne la représente
d’aucune manière !
Camarades, amis, travailleurs,
redressez la tête.
Cette fois-ci, le Front de Gauche
vous lance la consigne :
nous allons Front contre Front.
Nous allons reprendre le terrain,
mètre par mètre, tête par tête.
Avec des arguments.
Un par un !
Voilà votre tâche,
( bravo ! )
à chacun d’entre vous !
(applaudissements)
( Résistance ! )
Vous allez le faire
avec des arguments,
avec la lumière de la raison.
Et vous direz au camarade :
"Ballot, tu crois n’importe quoi !"
Elle leur a dit :
"Je vais vous donner 200 euros."
Et beaucoup disent :
"Ah ! Quelle bonne idée !"
Mais d’où ils viennent, les 200 euros ?
Vous le savez ? De vos propres
cotisations sociales, benêts !
L’argent qui est déjà à vous,
qui sert à payer vos cotisations sociales,
elle dit : on va vous le donner en salaire.
Ça ne coûte pas 1 euro au Capital.
C'est un chien de garde qui vous jette
des os qui sont déjà les vôtres.
Bref...
Elle vous prend votre montre
pour vous donner l’heure.
Voilà ce qu’elle fait
avec ses 200 euros.
Mais qui va les payer ?
Vous allez les payer !
Parce que la loi prévoit que, pour 1 euro
d’allègement de cotisations sociales,
c’est le budget de l’État
qui doit compenser.
Ce qu’elle aura donné d’une main,
elle le reprend de l’autre.
Voilà ce que sont
les merveilleux 200 euros
de cette femme
qui est une imposture ambulante.
Et lorsqu’on parle du SMIC, mes amis,
dites-le aux travailleurs : nous, nous
proposons l’augmentation du SMIC.
Elle vous a proposé 200 euros
qui étaient à vous.
J’ai oublié de dire
qu’avec cette trouvaille,
elle double le déficit de la Sécurité Sociale.
Une paille !
Voilà qu'aujourd'hui,
au club Ethic
de Mme Sophie de Menton,
on lui a posé une question sur le SMIC.
Et voilà ce qu'elle a répondu,
comme ça, vous êtes fixés,
vous ne pourrez pas dire
qu'elle s'occupe des ouvriers.
En réalité, vous savez ce qu'ils font ?
C'est qu'ils vous méprisent tellement
qu'ils se disent :
"Ils sont tellement bêtes !
Elle est proche d'eux parce qu'elle,
elle sait leur parler."
Comme a dit un sociologue
à la radio l'autre soir :
"Mélenchon est très bien.
Il n'a qu'un défaut,
pour faire mieux,
il devrait être davantage xénophobe."
Ben voyons !
Parce qu'ils pensent que l'ouvrier,
l'ouvrière, le salarié, l'employé,
la seule chose qui l'intéresse dans la vie,
c'est de se faire les arabes.
Il y en a qui se trompent d'endroit.
C'est pas le problème,
dans ce pays.
Et donc, ils pensent que vous,
c'est votre préoccupation.
D'ailleurs elle est là pour ça,
pour vous expliquer que le problème,
c'est l'immigré, pas le banquier.
C'est ça, le travail qu'elle fait.
Alors à la question du SMIC,
voilà ce qu'elle a répondu :
"Je ne crois pas
à une augmentation du SMIC."
Tu as entendu ?
(rires)
Voilà, tu peux aller te rhabiller !
"Je ne crois pas
à une augmentation du SMIC
qui repose sur l'entreprise."
Ah! C'est Mme Parisot
qui est contente !
"Je ne crois pas à une augmentation
du SMIC qui repose sur l'entreprise.
C'est pourquoi l'État assumera
la hausse du pouvoir d'achat."
Qu'est-ce que ça peut bien
vouloir dire ?
C'est l'État… mais qui c'est, l'État ?
( C'est nous ! )
Oui, nous allons nous payer nous-mêmes
l'augmentation du SMIC !
Qu'est-ce que c'est
que cette histoire ?
Voilà la trouvaille de la grande
représentante des ouvriers ¡
Voilà ce que c'est !
(huées, sifflements)
Allez le dire à ceux qui en veulent.
Alors que les ouvriers, eux,
les salariés,
ils s'intéressent au SMIC,
c'est-à-dire à la paye.
Ils ne mendient pas.
Ils demandent, par le rapport de force,
de classe, qu'on augmente leurs payes.
Mais je n'ai pas l'intention de contourner
la question de l'immigration,
dussé-je vous lasser.
Ne cédez pas !
Nous ne sommes pas d'accord pour dire
que les problèmes de notre pays
résultent de l'immigration.
Ce n'est pas vrai.
Ce n'est pas vrai !
(applaudissements)
Déjà, dans ce pays,
on a essayé de faire cette idiotie
qu'elle a expliquée.
Elle a dit, pour faire bien
dans un meeting, et elle a écrit :
"Nous demandons l'expulsion immédiate
des clandestins !"
"L'expulsion immédiate
des clandestins".
Le problème, c'est que justement,
comme ils sont clandestins...
Mais je vais y venir.
J'ai commencé une phrase,
il faut que je la finisse,
pour que vous l'expliquiez aux autres.
On a déjà, dans ce pays, jeté dehors,
entre 1931 et 1935,
700 000 immigrés.
Que s'est-il passé ?
Est-ce qu'aussitôt on a vu
que des gens prenaient la place
que l'immigré leur avait volée
auparavant ?
Non, mes chers concitoyens,
mesdames et messieurs,
le chômage a augmenté
de près de 50% tout aussitôt.
Pourquoi ?
Parce que tous ces gens qui sont là
travaillent et cotisent.
Et quand elle dit qu'ils coûtent
70 milliards au pays, elle ment,
pour vous appeler à une guerre
qui n'est pas la vôtre contre les immigrés.
Elle ment.
Les immigrés reçoivent 48 milliards
de prestations sociales,
et ils cotisent pour 60 milliards.
C'est-à-dire qu'ils laissent à tous les autres
12 milliards de cotisations !
Alors, Mme Le Pen ?
A supposer que,
pour expulser de France
les centaines de milliers d'immigrés
qui s'y trouvent selon vous,
on arrive à retenir les 3 000 airbus
qu'il faut pour les transporter,
à condition qu'ils aillent tous
dans la même direction,
que l'on fasse la bêtise,
sachant qu’on en attrape 20 000 par an
et qu’on augmente la quantité,
car ceux qui avaient des papiers
on ne les leur renouvelle pas,
On passerait 10 ans
à leur courir après.
Mais supposez
qu'on parvienne à le faire.
Alors, madame,
où on trouve les 12 milliards
qui nous manquent ?
Et je ne vous parle que de chiffres.
Mais maintenant je vais vous parler
la voix du cœur.
Nous sommes semblables.
Ceux qui sont là,
nous avons fait ensemble notre vie.
Nos enfants sont allés
à l'école ensemble.
Nos enfants sont tous français
et aussi beaux les uns que les autres.
Nous ne faisons pas le tri entre eux,
nous les aimons tous !
(applaudissements)
Nous sommes le peuple record d'Europe
des mariages mixtes !
Parce que le travailleur dans son village,
au bled,
ne compare pas le droit social
des différents pays avant de partir.
Quand il part, il a surtout peur !
Il ne sait pas comment il va faire
pour arriver à destination.
Il s'arrache à tous les petits bonheurs
de la vie que sont d'être en famille,
les odeurs, les paysages,
tout ça est perdu.
Il ne compare pas.
Eh bien, une fois qu'il est là,
une fois qu'il vit avec nous,
il faudrait, nous,
que nous soyons ceux qui lui disent :
"Ici, c'est la croisade permanente !
Dehors ! Partez !"
Et on oublie qu'on a ensemble
des enfants,
des tontons, des tatas…
bref, la vie !
Nous, nous sommes le Front de la vie
contre ces gens de mort
qui veulent la division et la haine !
(applaudissements)
Nous sommes fiers de ça !
Et moi qui vous parle,
fils, petit-fils d'immigré et de pied-noir,
adopté par la belle Franche-Comté
qui ne m'a jamais demandé
d'où je venais,
qui m'a adopté
et donné ma chance dans la vie,
qui m'a permis d'avoir l'honneur
d'être devant vous ce soir,
je dis à cette bande de salopards :
vous ne recommencerez pas ici
la guerre que vous avez déjà menée là-bas
et qu'on a déjà perdue
à cause de votre bêtise,
de votre stupidité, de votre cruauté !
Le Pen, père, fille, petite-fille,
exploiteurs permanents familiaux,
qui ne comprenez rien à la vie,
au bonheur qu'il y a à être ensemble.
Vous n'y avez jamais rien compris là-bas,
vous n’y comprenez rien ici.
Fichez le camp !
Si quelqu'un doit partir, c'est vous !
(applaudissements)
Donc, après que la madame
ait dit que c'était l'État qui devait payer
les augmentations de salaires,
aussitôt le journal "Challenge"
citant un dirigeant de l’UIMM,
vous savez, le syndicat des patrons
le plus dur, la métallurgie,
a dit : "C'est une proposition
très alléchante !"
Eh bien voilà, benêt !
Va te faire représenter
en tant qu'ouvrier
par un lèche-bottes des patrons
comme celle-là !
Bon !
Je termine avec la cerise sur le gâteau
pour cette brave dame.
Il paraît qu'elle est "antisystème".
Son père combattait la bande des quatre.
Elle, elle y participe.
Et ses amis de "l'antisystème" ?
Ils gouvernent en Grèce.
Il y a l'extrême-droite en Grèce
au gouvernement.
Honte à ceux qui gouvernent avec eux !
La droite et les socialistes ont accepté
de constituer un gouvernement avec eux.
Ils ne s'en vantent pas !
(applaudissements)
En Grèce, le parti frère du Front National,
le LAOS,
participe au gouvernement Papademos
mis en place par le FMI
et la Commission européenne.
Le nouveau ministre grec des transports
s'appelle Makis Voridis.
C'est un grand ami du Front National.
Et lorsqu'il est entré
au gouvernement,
un membre du comité central
du Front National, Pierre Cheynet a tweeté,
vous savez, tweet :
"L'entrée de notre ami Makis Voridis
au gouvernement grec
est une excellente nouvelle !"
Ils se connaissent bien.
Il a participé au dernier congrès du FN
et M. Le Pen a assisté à son mariage.
Une affaire de famille, en quelque sorte.
Voilà ce que sont
les chiens de garde du Capital !
Lorsque, pour finir,
un peuple est mis à genoux,
le chien a le droit
de monter sur la table.
Il est invité au banquet.
Voilà ce qu'ils sont, rien d'autre que ça.
Rien d'autre que ça !
Et quand elle dit que moi,
je serais un homme du système
parce que j'ai participé
à la Gauche unie,
je lui dis que j'en suis fier !
Parce qu'elle, elle n'a jamais
servi à rien pendant 40 ans,
si ce n’est à fiche de la haine
dans le pays.
Tandis que moi, avec lui,
avec elle, avec vous,
dans cette salle,
il y a 40 ans de cela,
nous étions en train de nous battre
pour le Programme commun !
Et nous, nous avons fait
la retraite à 60 ans !
Nous avons fait la 5e semaine
de congés payés !
Nous avons fait l'abolition
de la peine de mort !
Nous avons fait les 35 heures !
Nous avons fait l'allocation
aux personnes handicapées !
Nous avons fait la CMU !
Voilà ce que nous avons fait,
pendant que ces bons à rien
passaient leur temps
à nous insulter
et à nous jeter des pierres !
On a fait des bêtises,
que celui qui n'en a jamais fait
jette la première pierre !
Mais nous voici de nouveau au travail,
nous voici à pied d'œuvre,
nous voici avec nos drapeaux,
prêts à repartir,
déjà en mouvement !
Le Front de Gauche est là,
vous n'êtes plus seuls,
vous avez puisé de l'énergie en lui.
Prenez parti, mes amis,
mes camarades !
Jeunes gens, l'un d'entre vous,
dans cette salle,
a l'âge que j'avais
quand j'y suis entré pour la première fois
et qu'à la tribune parlaient
des orateurs du Programme commun.
L'un ou l'une d'entre vous,
à son tour, le moment venu,
fera, comme j'en avais fait
le serment devant moi-même,
acte, pour toujours, d'adhésion
à la grande cause de la gauche,
de l'égalité,
la flamme de la chaleur
du drapeau rouge
pour ceux qui marchent comme
dans un univers d'hiver perpétuel.
Oui, le beau drapeau rouge,
celui de la ferveur,
celui du rassemblement,
celui de la fraternité que nous incarnons,
de gens que rien ne fera céder
et qui reprendront dix fois la besogne
s'il le faut,
cent fois, mille fois,
sans cesse, sans trêve
jusqu'à ce que tombent les barrières
qui sont dressées en face de nous.
Le Front de Gauche
est le front du peuple !
Il était, d'abord,
un front d'organisations
il est en train de devenir
tout autre chose.
Ah, comme je suis frappé de voir
maintenant,
partout où l'on se rassemble,
que vous soyez si nombreux !
Je ne le prends pas pour ma personne,
je sais où vous en êtes,
vous n'avez aucun culte
de la personnalité.
Et si jamais vous en aviez,
vous tombez mal, j'en veux pas !
Je le sais, tout ça.
Vous êtes là pour des idées, pour
cette cause que nous avons ensemble.
Regardez-vous bien, regardez
comme vous êtes nombreux, forts !
Ne baissez plus jamais les yeux,
ne vous laissez plus intimider
par qui que ce soit sur la scène politique.
Notre drapeau est de nouveau déployé.
Ardents au combat, je vous appelle à faire
à nouveau en vous-même ce serment :
on ne lâche rien.
On ne lâche rien !
On ne lâchera jamais rien !
(applaudissements)
( bravo ! )
Je dis aux belles personnes :
"Puisque vous avez voulu
nous empêcher de rêver,
nous allons vous empêcher de dormir."
Voilà ce qui va se passer
au fil de notre action.
Amis, camarades, quand je vois,
dans nos réunions tant de syndicalistes,
je sais qu'un déclic s'est fait.
Un fossé, qui existait hier
entre l'action politique et syndicale,
est en train de se combler.
Naturellement, les syndicalistes
sont dans leur rôle.
Ils rassemblent tout le monde, quelles que
soient les appartenances politiques,
quelles que soient les religions.
Mais je vois nombre d'entre vous
venir à la rescousse et nous aider
dans l'effort que nous allons faire
d'ici aux mois d'avril et de mai prochains
pour rassembler
autour du Front de Gauche.
Mes amis, vous avez vu
ce qui se passait.
Quand on était à 5%,
on nous méprisait,
y compris à gauche.
Quand on est arrivés à 7%,
les voilà qui découvrent
qu'il faut faire la guerre à la finance.
Quand on sera à 15%,
ils dénonceront le capitalisme.
Et quand on sera à 51%, ils annonceront
qu'ils rejoignent notre candidat !
(applaudissements)
Je m'adresse à vous tous,
que vous soyez ou non
organisés politiquement.
Je n'ai pas tenu devant vous le langage
de la démagogie ou de l'à-peu-près.
J'ai essayé d'être aussi précis
qu'on pouvait l'être,
en expliquant tout ce qui devait l'être,
car nous ne faisons pas des meetings
pour éblouir, abasourdir,
assommer ceux qui écoutent,
mais pour instruire et élever le niveau
de conscience politique de chacun de vous,
pour qu'à votre tour
vous soyez les instituteurs du peuple.
Militants communistes, trotskistes,
altermondialistes, syndicalistes,
militants socialistes,
je suis votre candidat commun à tous
parce que je porte devant vous tous
la parole de liberté, la parole d'égalité,
la parole de fraternité,
qui va jusqu'au bout.
Jusqu'au bout !
(applaudissements)
J'achève.
On est à Besançon, "Besac",
ma belle ville universitaire !
Et c'est la ville de Victor Hugo.
Vous en aurez à tous les meetings.
Et ça vient presque toujours
des "Misérables",
le plus beau roman populiste
qui ait jamais été écrit.
Il a été traduit en espagnol par Chavez,
pour être distribué à tout le monde.
C'est une leçon d'humanité,
une leçon qui dit que tous ceux
qui tombent peuvent se relever,
que chacun peut se grandir
par la lumière
de l'amour qu'il donne aux autres,
du dévouement
qu'il a pour la cause,
de ce qu'il partage
et non de ce qu'il s'approprie.
Écoutez ce que dit le grand poète.
"Le plus excellent symbole
du peuple..."
C'est de vous dont il est question.
"Le plus excellent symbole
du peuple,
c'est le pavé.
(rires)
On lui marche dessus,
jusqu'à ce qu'il vous tombe
sur la tête !"